---
layout: post
title:  "编程风格： C++ 类的结构"
date:   2015/07/08 09:05:31
categories:
comments: true
---

如果一个类比较复杂，我会按照下面的顺序写一个类。



{% highlight c++ %}
class A : public interface{
public: // 类静态函数
     static class_method1() ; //
private:
     static class_priate_method1() ; // 尽量不要有
public:
     explicit A(); // 尽量使用 explicit
private:
     // 没有拷贝构造函数，就显式禁止拷贝构造函数，如果有，则显示定义
     A( const A& x);
     // 禁止 = 操作符重载。如果有，则显示定义。
     A& operator=(const A& other);
public:
     virtual // 这里一定想好，是不是应该有一个 virtual
     ~A();
private:
     // 实现父类的公有接口。
     virtual void foo();
private:
     // 类私有函数
private:
     // 真正的类私有变量
};

// 尽量不要使用，protected
// 尽量不要使用超过三层以上的继承关系。
{% endhighlight %}

## 详细展开讨论

### 类方法 (class method, static member function)

这个不属于类对象，通常是一些构造对象用的函数。

```cpp
class A_interface {
public:
     static A * create();
public:
     virtual void interface1() = 0;
     virtual void interface2() = 0;
};
```

这是一个比较好的父类结构

 - 类没有成员变量。
 - 类没有构造函数，因为没有成员变量。
 - 类没有私有函数，没有非虚函数。
 - 只有一个 类方法 `Create()`
 - 从用户的角度上看，这个结构一目了然，调用

```cpp
A_interface * obj= A_interface::Create();
obj->interface1();
obj->interface2();
```

### 构造函数

构造函数尽量使用 explicit 的关键字。这个关键字可以阻止意想不到的构造函
数调用。

### 拷贝构造函数

如果不想使用拷贝构造函数，给他弄成 private ，这样的好处是，无论是谁，
包括父类，子类，还是用户，都不能访问。拷贝构造函数在很多时候，隐含调用，
增加了调试难度，同时也是 bug 产生的发源地。这样做的之后，又如下限制，

不能声明这样的函数 `Foo(A x)` ，因为这个需要拷贝构造函数调用。同样原理，
不能使用 `vector<A> `等容器。我体会实际使用中，这样类型的类还占大多数。
很多情况下，都是指针或者应用传递才有意义。赋值操作符重载

这个也是 bug 的发源地。原理同拷贝构造函数类似。

### 析构函数

如果类里面有虚函数，析构函数一定要是虚函数。

### 虚函数的实现

尽管父类的虚函数是 public ，但是在子类实现的时候，最好是 private

## 一个例子

我写一个例子程序说明我的想法。这个程序是 `busybox` ，就是用一个程序实
现很多 `unix` 下常用的命令。

### 首先创建一个 cmd.h

```cpp
#pragma once
#include <string>
// using namespace std
class cmd_c {
public:
    static cmd_c * create(std::string cmd);
public:
    virtual ~cmd_c();
public:
    virtual int execute(int argc, char * argv[]) = 0;
};
```

 - 用 `#progam once` 代替

   ```cpp
   #ifndef CMD_H
   #define CMD_H
   ....
   #endif
   ```

   `#program once` 的好处是，短小。不用三行

   也不用担心 `CMD_H` 宏重命名的问题。如果你有连个头文件，一不小心（概率
   很小），两个头文件用同样的宏保护，而且两个头文件同时被引用，就会出问题。

   坏处就是，这个不是所有的编译器都支持，但是幸运的是，几乎所有的编译器都
   支持，包括 vs, gcc, clang 等等。

 - 不要使用 using namespace std

   在头文件的定义中，尽量不要 using namespace std 这样会引起命名空间污
   染。如果你觉得 `std::string` 比 `string` 长，每次输入 `std::` 很麻
   烦，可以在 cpp文件中，`using namespace std` 。头文件可能被其他用户
   引用，其他用户也许不想使用 namespace `std`。

 - `virtual ~cmd_c` 很重要，保证析构函数是虚函数，否则不能调用子类的析
   构函数。

 - 不用禁止构造函数。

   因为 `execute` 都是纯虚函数，就不要声明私有的构造函数了。因为如果一
   个类有纯虚函数，则不能构造对象。因为只能通过 `create` 函数创建
   `cmd_c` 的子类对象，否则无法创建一个 `cmd_c` 的对象。这就是纯虚函数
   的好处。

 - 初学 `C++` 的，很容易忽略纯虚函数的作用。

## 创建 main.cpp

```cpp
#include "cmd.h"
using namespace std;
int main(int argc, char *argv[])
{
    cmd_c * cmd = cmd_c::create(string(argv[0]));
    int ret = cmd->execute(argc,argv);
    delete cmd;
    return ret;
}
```

从用户的角度上看 `cmd_c` 这个类，十分清爽。

## 创建 `cmd_args.h` ，第一个 `cmd_c` 的实现

```cpp
#pragma once
#include "cmd.h"
class cmd_args_c: public cmd_c {
public:
    static cmd_c * create();
private:
    explicit cmd_args_c();
    explicit cmd_args_c(const cmd_args_c&);
    cmd_args_c& operator= (const cmd_args_c&);
    virtual  ~cmd_args_c();
private:
    virtual int execute(int argc, char * argv[]);
};
```

 - 禁止了构造函数，拷贝构造函数，赋值操作符重载。
 - 也禁止了析构函数。因为父类的析构函数是虚函数，所以子类可以重载虚函数。

### 创建 `cmd_args.cpp`

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
#include "cmd.h"
#include "cmd_args.h"
cmd_args_c::cmd_args_c()
{
}
cmd_args_c::cmd_args_c(const cmd_args_c&)
{
}
cmd_args_c& cmd_args_c::operator= (const cmd_args_c&)
{
    return *this;
}
cmd_args_c::~cmd_args_c()
{
}
cmd_c * cmd_args_c::create()
{
    return new cmd_args_c();
}
int cmd_args_c::execute(int argc, char* argv[])
{
    for(int i = 0; i < argc; ++i){
        cout << "argv[" << i << "]:" << argv[i] << endl;
    }
    return 0;

}
```

### 创建 cmd.cpp，定义如何创建具体对象

```cpp
#include <cassert>
#include "cmd.h"
#include "cmd_args.h"
using namespace std;

cmd_c::~cmd_c()
{
}
static struct {
    const char * name;
    cmd_c* (*func)();
} command_table [] = {
    {"./args", cmd_args_c::create },
    {NULL,NULL}
};
cmd_c * cmd_c::create(string cmd)
{
    cmd_c * ret = NULL;
    for(int i = 0; command_table[i].name !=NULL; ++i){
        if(cmd == command_table[i].name){
            ret = command_table[i].func();
            break;
        }
    }
    assert(ret);
    return ret;

}
```

在 cmd.cpp 里面可以放心大胆的使用 using namespace std ，爱怎么弄怎么弄。
没有名字污染的问题。

在 `cmd.cpp` 里面要定义 `~cmd()` 否则链接的时候会报错


```
cmd_args.cpp:(.text+0xb1): undefined reference to `cmd_c::~cmd_c()'
```

定义 `command_table` ，这里使用了匿名结构体。因为只有这一个全局变量，
可以避免名字空间污染，也可以避免为了起名浪费脑细胞。

`command_table` 是 static 变量，遵循原则，“尽量减少变量的作用域”，

为了遵循这个原则，是不是可以把 `command_table` 放在 `cmd_c::create` 的
内部。

```cpp
cmd_c * cmd_c::create(string cmd)
{
   static .... command_table ...;
}
```

这样违反了另一个原则，“分离数据和实现” 。这里是用来注册子类的构造方法
的地方， `cmd_c` 的子类实现者要很容易找到在哪里注册一个新的子类实现，
而不用关心 `cmd_c::create` 的具体实现了。

`cmd_c::create` 的结尾用 `assert(0)` 表示没有实现的功能 ，如果以后写得
复杂了，需要处理如果命令找不到怎么办。这里为了简单，就不处理了。

编译之，哈哈

因为有多个 cpp 的文件，写一个简单的 Makefile


```make
CXXFLAGS += -Wall -Werror -Wextra
all: busybox

busybox: main.o cmd.o cmd_args.o
	$(CXX) -o $@ $+
```

注意： `-Wall -Werror -Wextra` 是一个很好的习惯，尽量尽量好准守。我用
了两个“尽量”。项目初期就加上这个，其实影响很小，到了项目后期，如果除掉
所有的 warning 还是很麻烦的事。一个好的程序员，对于 warning 应该产生罪
恶感。

### 使用 make

```
make
clang++ -Wall -Werror -Wextra   -c -o main.o main.cpp
clang++ -Wall -Werror -Wextra   -c -o cmd.o cmd.cpp
clang++ -Wall -Werror -Wextra   -c -o cmd_args.o cmd_args.cpp
clang++ -o busybox main.o cmd.o cmd_args.o
```

运行

```
bash$ ln -s ./busybox args
bash$ ./args
argv[0]:./args
bash$ ./args show me
argv[0]:./args
argv[1]:show
argv[2]:me
```

创建一个符号连接到 busybox 上，这个是 Linux 下的通用做法。保证
"./args" 是第一个参数 `argv[0]`。

运行结果就自说明了。

这只是一个例子，很容易处理其他情况，例如，

 - 不在当前目录运行的时候，`argv[0]` 不是 "./args‘怎么处理，
 - 命令找不到怎么处理。
 - 怎么添加一个新的命令。例如 `cmd_ls_c`, `cmd_cp_c`

其他问题：

 - `cmd.cpp` 依赖于所有子类的实现，怎么破？
 - `cmd_args_c::create` 没有参数，如果要传递参数怎么破？
