---
layout: post
title:  "rabbitmq 中的概念"
date:   2017/01/07 20:14:39
categories:
comments: true
---

本文主要是阅读 https://www.rabbitmq.com/tutorials/amqp-concepts.html 之后的笔记

# 什么是消息 Message
1. Headers ， message meta data, message attributes
2. Properties
3. Payload

Headers 和 Properties 都是 KV(Key-Value) 对。Headers 给 AMQP 系统用的，Properties 给应用程序用的。 Payload 就是一大堆字节。

# AMQP 中的三种 Entity(实体)
* Queue (队列） 是一个 FIFO 缓存区。
* Exchange (交换中心）是一个无状态的路由算法。
* Binding (绑定)，是 Exchange 和 Queue 之间的关系，控制 Exchange 如何转发消息到各个 Queue 。



##  Exchange
有4中 Exchange 的类型
* Direct Exchange (直接转发)
* Fanout Exchange (广播转发)
* Topic Exchange (多播转发)
* Header Exchange (根据包头转发)

### 默认 Exchange

这是一种特殊的 Exchange，类型是  Direct 。

每一个 Queue 在创建的时候，就都和默认 Exchange 之间有这个转发规则，即 binding 。所以，如果我们用 queue 的名字作为 routing key 发送一个消息给默认 Exchange ，看起来就像直接发送消息到 queue 里面一样。

### Direct Exchange

消息到达 Exchange 之后，检查消息头里面的 routing key ， 然后把消息转发给与 routing key 同名的 queue 。负载均衡是保证在所有 Consumers 负载相同，而不是 queue 的负载相同。

### Fanout Exchange

routing key 没有用了。到达 Exchange 的消息，被转发给所有绑定的 Queue 。广播。

### Topic Exchange

根据 routing key 来多播。只针对满足匹配条件的 queue ，消息才会被转发。

### Header Exchange

不看 routing key ，而是看 Header 里面其他的属性。

可以有多个匹配条件。"x-match" 是一个 binding 的参数。如果 "x-match=any" ，那么任意条件满足，就认为匹配。如果 "x-match=all" ，那么必须所有条件都满足，才认为匹配。

## Queue

和其他队列的概念类似

## Bindings

Bindings 是一组规则。消息到达 Exchange 之后，根据这组规则，决定把消息转发到哪些 Queue 里面。

## Consumers

消费者读取队列。有两种方式，“推” 和 “拉”。

“推”， 消费者先告诉 AMQP 服务器，他対哪些队列感兴趣；然后如果有消息到达队列，AMQP 把消息推送给消费者。同一个 Queue 可以注册多个消费者，也可以注册一个排他的消费者。

"拉“ 的方式是消费者自己主动询问队列里面是否有消息，有消息就发下来。

### 消息确认

消费者收到消息之后，消息并没有删除，需要消费者发送 ACK ，消息才真正删除。有两种模式
* 隐式 ACK ，消费者一旦收到消息，立即自动回复 ACK。
* 显式 ACK ，消费者收到消息之后，需要应用程序主动调用回送 ACK 的指令。

隐式 ACK 有一个风险，如果消费者处理消息的过程中，意外中断，那么消息就丢了。

显式 ACK 也有一个风险，如果这个消息消费者处理不了，无法回送 ACK ，那么会导致死循环，服务器会不停的发送这个消息到队列中。

### 拒绝消息

为了避免显式 ACK 的问题，应用程序可以告诉服务器，这个消息处理不了。ACK 可以同时通知服务多个消息应处理了。但是拒绝消息不行，不能告诉服务器说我一次拒绝了多个消息，必须一个一个消息的拒绝，这样效率低。

### 消息反向确认

为了避免拒绝消息的低效，有一种协议扩展，叫做 Negative ACK ，可以同时拒绝多个消息。

### 预获取消息

为了提高效率，消费者可以告诉服务，一下子给个我多个消息。支持 Channel 级别的 prefetch，不支持连接级别的 prefetch 。

## 连接

指 TCP 连接。可以是加密过的。

## Channel

为每一个队列建立一个 TCP 连接的话，过于低效。Channel 是共享连接的方式。每一个协议包里面，都带有一个 Channel Id ，那么就可以在同一个 TCP 连接上，虚拟的建立多个 Channel ，Channel 之间完全隔离的。
