# C/C++ 中的求值顺序


本文主要参考 [Order of evaluation](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/eval_order)

举例如下


```cpp
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <assert.h>
int foo()
{
    printf("calling foo\n");
    return 1;
}
int bar()
{
    printf("calling bar\n");
    return 100;
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    printf("%d %d",foo(),bar());
    return 0;
}
```

在用 clang编译的时候，输出如下


```console
% clang seq.c && ./a.out
calling foo
calling bar
1 100
```

用 gcc 编译的时候，输出如下


```console
% gcc seq.c && ./a.out
calling bar
calling foo
1 100
```

那到底是应该先调用 foo() 还是先调用 bar() ，在 C/C++ 标准里面，这是一
种未指定行为（unspecified）。但是对于某一种特定的编译器，这种行为是一
致的。这个和未定义(undefined)行为是有区别的。

表达式 f1() + f2() + f3() ，被解释为 (f1() + f2()) + f3()) ，但是 f3() 在哪里调用都有可能。

## 未定义行为


```cpp
i = ++i + i++; // undefined behavior
i = i++ + 1; // undefined behavior (but i = ++i + 1; is well-defined)
f(++i, ++i); // undefined behavior
f(i = -1, i = -1); // undefined behavior
cout << i << i++; // undefined behavior
a[i] = i++; // undefined behavior
```

未定义行为的 C 语言里面的设计败笔。让人很难理解。我的体会是，_别去惹他_。
例如，你老老实实写成


```cpp
int j = ++i;
int x = i++;
i = j +x
```

这样也挺好。

在极少的情况下，你需要依赖一种固定的求值顺序。


标准里面怎么说？


>  sequence point At certain specified points in the execution
>  sequence called sequence points, all side effects of previous
>  evaluations shall be complete and no side effects of subsequent
>  evaluations shall have taken place. (§1.9/7)


执行顺序中有某些点，在这个点之前的表达式，因为求值产生的副作用(side
effect)，都应该被执行完毕。在这个点之后的表达式，因为求值产生的副作用，
不能发生。

什么是求值 evaluation


```cpp
a = 1 + 2;
```

计算 1+2 = 3, 然后把 3 赋值给 a, 这个就是对一个表达式求值。

什么是 side effect 副作用。

对每一个表达式求值的时候，都有一个执行环境 (execution environment)，在
执行环境里面，这个执行环境就是指所有的变量。有的变量在寄存器中，有的变
量在堆栈，有的在堆里面，有的在全局数据段中。对 C 语言的表达式，必定引
起对这个执行环境的变化，这种变化，就是 side effect。



```cpp
a=1; // sequence point A
```

在 sequence point A 之后，我们可以保证，变量 a 发生的变化。

_两个 sequence point 之间的求值顺序是没有定义的。_

除了我们都熟悉的分号之后，是一个 sequence point 之外，还有一些
sequence point


1. `a&&b`
2. `a||b`
3. `a?b:c`
4. `a,b` 注意这里不是函数调用，而是一个不常用的逗号操作符。



```cpp
// sequence point A
cout << i << i++;
// sequence point B
```

在 A B 之间的求值顺序是没有保证的。


```cpp
//sequence point A
printf("%d", foo(),bar());
//sequence point B

//sequence point A
i = i++ + ++i;
//sequence point B
```
