# 折腾 FreeBSD


据说不喜欢 Windows 的人使用 Linux， 而喜欢 Unix 的人使用 FreeBSD。我没
有啥偏见，就是好奇，试着玩一玩 FreeBSD。

首先我下载了一个虚拟机版本的 FreeBSD 映像。
[下载地址](ftp://ftp.freebsd.org/pub/FreeBSD/releases/VM-IMAGES/10.1-RELEASE/amd64/Latest/)
。我用的是 VirtualBox 24.3.26 ，下载的是 vhd 格式。下载过 vmdk 格式的，
但是 virtualbox 出现非法操作。

然后用 virtualbox 创建一个虚拟机，打开虚拟镜像。

## 如何设置主机名称

```text
sysrc hostname="mybsd"
```

## 打开网卡

```text
ifconfig em0 up
dhclient em0
```

## 如何安装软件

```text
pkg install vim
```

pkg 安装的时候出现 "operation timedout"， 因为我的网络连接太慢了，我看
到 man fetch 里面提到，可以用环境变量调整这个超时时间。

```console
setenv HTTP_TIMEOUT 3000 # 我花了好一段时间找到窍门。
```

## 安装 guest addition

```console
pkg install virtualbox-ose-additions-4.3.28
sysrc vboxguest_enable=yes
sysrc vboxservice_enable=yes
```

然后重启

## 如何查看有 rc.conf 中所有的默认配置

```console
sysrc -A
```

## 如何查找软件

```console
pkg search gdm
pkg search --description 'display manager'
```

参考

 - https://www.freebsd.org/doc/handbook/ports-finding-applications.html
 - man pkg-search

## 安装图形系统

```console
pkg install xorg xfce4
```

```console
pkg install gdm xorg xfce4
sysrc gdm_enable=YES
sysrc gnome_enable=YES
sysrc hald_enable="YES"  # 尤其是这两句话
sysrc dbus_enable="YES"
```

修改 /etc/fstab

```console
proc /proc procfs rw 0 0
```


严格按照这几个步骤，否则图形界面出不来，还没有错误输出。查看
/var/log/gdm/:0-greater.log ，提示找不到 gnome-shell ，于是安装
gnome-shell ，其实我不太喜欢这个 gnome-shell ，被迫安装之。

```console
pkg install gnome-shell
```

图形界面出来了，但是还黑屏幕。最后看 /var/log/gdm/:0-greater.log 可以
看到缺少 theme ，我也不愿在寻找这些 themes 了。这里 FreeBSD 不是很好。
gdm 太臃肿了。放弃了。

换 slim

```console
pkg install slim
sysrc slim_enable=YES
```

重启，一切正常，可是登陆以后，屏幕一闪就没有了。这个很明显是 xinitrc
没有配置。

```console
echo "exec /usr/local/bin/xfce4-session" > ~/.xinitrc
chmod +x ~/.xinitrc

```
参考

  - https://www.freebsd.org/doc/handbook/x11-wm.html

## 安装 ssh

```console
pkg install openssh-portable
sysrc sshd_enable=YES
service sshd start
```

## 安装常用软件

```console
pkg install gdm xfce4 emacs24 vim gcc git subversion
```

概念学习： 服务

 - /etc/rc.d 下面有很多 shell 脚本，控制服务。
 - `rcvar` 表示控制服务的变量
 - /etc/rc.conf 里面可以设置变量
 - service 命令可以启动，停止，重启这些服务。 具体查看 man service
 - sysrc 命令可以控制 /etc/rc.conf 中的变量设置。具体查看 man sysrc

参考文献

 - https://www.freebsd.org/doc/handbook/configtuning-starting-services.html

## 体会

- 很干净。例如 debian 安装 openssh 之后，默认打开 sshd 服务，不需要任
  何配置。freeBSD 需要简单的配置。难说那一个好，那一个坏。
- Debian 安装配置快速。缺点是如果你不懂的话，不知道到哪里去停止服务。
- FreeBSD 安装之后不能用。但是如果你懂的话，很容易知道怎么配置，一旦知
  道怎么配置，发现其他的服务的方法都是类似的。
- GDM 这个是 GDM 本身的问题，太过于臃肿。
- 据说 FreeBSD 上的商用软件似乎还不多，硬件支持不好。这个和市场占有率
  有关系，不过我就是做一个稳定的开发环境，和我关系不大。
- 以后的体会在慢慢说了。.....
