# 在 Java 中，我们尽量避免使用 null


null 在 java 里面是一个十分特殊的值，他可以是任何类型。我们应该尽量避免使用这个值，主要原因是当你使用任何 method 的时候，都会导致 NPE (NullPointerException)。

例如，

```java
if(xxx.equals("hello")) {
    ...
}
```

这里 `xxx` 有可能是 null ，会导致 NPE ，所以有的时候，我们按照下面的方式写。

```java
if("hello".equals(xxx)) {
    ...
}
```


但是如果比较 `xxx`, `yyy` 就麻烦了，

```java
if(xxx.equals(yyy)) {
    ...
}
```

如果 `xxx` 是 null, 也会导致 NPE ，于是我们按照下面的方式写

```java
if(xxx!=null && xxx.equals(yyy)){
    ...
}
```

但是，如果 `yyy` 也是 null ，这个判断结果是 `false` 。这个根据业务逻辑，某些情况下合理，某些情况下不合理。


甚至下面的代码都会可能产生 NPE

```java
Boolean flag = getFlag();
if(flag) {
...
}
```

如果 flag 是 null ，就崩了。 Boolean 本来建模的是一个类型，类型中是一个集合，里面有两个元素，True 和 False ，可惜 Java 语言中，实际上是三值元素的集合，因为还有 null 这个万能值。这个严重影响了语义表达，影响建模。

如此基本的操作都会导致这么麻烦的代码和逻辑，那么，我们不如约定，所有的引用值，都不允许是 null 。某些注明的第三方库已经应用这种模式，例如 rxjava 2.0 。 rxjava 1.0 允许流中可以观察到 null 的值，而 rxjava 2.0 对此作出改进, 规定流中如果观察到了 null ，库直接抛 NPE 。 Guava 里面的某些类的设计，也是基于此原则。


如果有了这样一个约定，“所有引用值都不是 null ”，以上问题都解决了。也就是说，如果出现 NPE ，那么就以为这严重的逻辑 bug 。


有人想，如果我就想建模“可选”这个概念，如果某个操作成功，返回有效引用，如果失败，返回 null 。

有两个解决方案

1. 改变设计，如果“操作”和 IO 相关，那么失败的时候，不是返回 null ，而是抛出自定异常。
2. 如果“操作”和 IO 无关，不适合抛出自定义异常，那么使用 Optional 。


Java 8 里面提供了 java.util.Optional 这个类，显式建模这个“失败”的概念。

```java
Integer parseInterger(String x){
   return Integer.valueOf(x)
}
```

上面的代码采用了第一种方案，如果转换整数失败，那么抛出 `java.lang.NumberFormatException` 的异常。


如果调用者不想处理异常，我们可以改成第二种方案。

```java
Optional<Integer> parseInteger(String x) {
    try {
       return Optional.of(Integer.valueOf(x));
    }catch (NumberFormatException e){
       return Optional.empty();
    }
}
```

这个时候，调用者就需要

```java
final Optional<Integer> aInt = parseInteger("123");
if(aInt.isPresent()){
    doSomething(aInt.get());
} else {
    doSomething(0); // assume default value is 0.
}
```

这么写显得很笨重，如果 `Optional` 多嵌套基层，代码就很难看了。

```java
Optional<Double> aDouble;
if(aInt.isPresent()){
    aDouble = doSomethingWithInt(aInt.get());
}else {
    aDouble = doSomethingWithInt(0);
}
if(aDouble.isPresent()){
    doSomethingWithDouble(aDouble.get());
}else {
    doSomethingWithDouble(0.0);
}
```

我们可以改进一下

```java
 Optional<Double> aDouble;
 Optional<Double> aDouble = doSomethingWithInt(aInt.orElse(0));
 doSomethingWithDouble(aDouble.orElse(0.0));
```

也就是说，`orElse` 提供了缺省值的模式。


如果说缺省值模式，不适合，例如，业务逻辑的需求是如果解析成功，做某事，否则什么都不做。

```java
if(aInt.isPresent()){
    Optional<Double> aDouble = doSomethingWithInt(aInt.get(0));
    if(aDouble.isPresent()) {
        doSomethingWithDouble(aDouble.get());
    }
}
```

可以想象，每判断一次，程序向右缩进一次，代码也很难看，我们可以改进一下。

```java
aInt.ifPresent(aIntegerValue -> {
    Optional<Double> aDouble = doSomethingWithInt(aIntegerValue);
    return aDouble.ifPresent(aDoubleValue ->{
        doSomethingWithDouble(aDoubleValue);
    });
});

```

我觉得这个很难称得上改进，但是 `ifPresent` 的确有应用的场景，我们换一个方式。

```java
aInt.flatMap(YourClass::doSomethingWithInt)
    .flatMap(YourClass::doSomethingWithDouble)
    .orElse(aDefaultValue)
```

注： `flatMap` 就是 haskell 里面 `bind` 操作符， `Optional` 对应的就是 `Maybe` Monad 。

`flatMap` 很好的使用了这种模式。 `map` 有类似的操作。
